我們各位好朋友們　大家午安　那謝謝大家
今天下午仍然來持續參加我們的
記者會　關心國人的健康　那今天記者會還是由
我們陳指揮官來親自主持　那我們的
副指揮官　以及專家諮詢小組的召集人
張教授都也同時在我們的會場上
另外在
各位最右手側前排　前排最右手側是我們
社區防治組的莊人祥莊副組長兼
發言人
今天比較特殊　那是我們在後排有
我們三位　我們專家諮詢小組的委員
也一併到我們的會場上　那在各位最右手側
後排　最右手側是我們臺北榮總　榮民總醫院
的胸腔科陽光耀陽主任　那在中間
各位　各位應該都會比較認識到
那是我們預防接種諮詢委員會的召集人
同時也是我們專家諮詢委員會的
的委員　臺大醫學院臺大小兒科的
李秉穎李教授　那在最右手側是
我們臺大公共衛生學院
方啟泰方教授　那今天有三位我們的
專家諮詢小組的委員　也一併來參加我們的
記者會　那現在就請我們指揮官跟大家
說明一下　我們這一天來的一個工作的情形
各位記者女士先生大家好　大家午安
那我們今天仍是沒有新增的病例
那可是解除隔離的仍然是維持429人
好
現在其實新聞就比較少
講的就很短　那今天我們是不是要
我們當然是非常重要　我們今天請我們的
專家來
代表說這次疫情裡面　請我們的專家對
我們的一些專業的意見
都非常的寶貴　訂定相關的
指引　不管是在採檢方面
或是在治療上面
對於整個我們疫情的控制　發揮的非常大
的一個效果
所以首先在這裡　我非常感謝我們張召集人
那我們今天來的張峰義
李秉穎
陽光耀　欸？
對
李秉穎、方啟泰
欸？奇怪？
還沒來嘛　那陽光耀委員
幾位我現在在這段時間真的是　專家會議就
是
隨叫隨開哦
那因為確實很多的一些變化
都是這樣子持續在進行　那非常
感謝專家們給我們在
即時性上面　給我們非常非常多好
的一個建議　讓我們的決策
都能夠一直維持在一個正確的軌道上
那今天其實還有其他的委員沒有來
我在這裡跟全體的委員 跟我們的張召集人
表達
整個指揮中心對他們的謝意
我們是　過來就請張教授
謝謝部長
各位媒體朋友
今天應該大概會是最後一次張教授時間
所以在今天把我們的　臺灣的
COVID-19
就是我們的新型冠狀病毒肺炎的疫病
到目前為止的總結跟大家做一點報告哦
那當然也會順便把
專家諮詢小組
在過去一段時間
參與的一些事情
跟大家做一點分享
那　這是我們到目前為止所有的確定病例的
所謂的流行曲線圖
這是依照通報日來看的話　我們最早是在
1月21號的時候　那第一例的確診病例
那前面1月到2月　大家可以看到
大部分都是零星的個案
最多大概一天不會超過4個
通報個案　或5個通報確診的個案　那一直到
三月中旬以後
才是因為境外移入大量的移進來
所以一天可以到
最高的時候可以到通報到30幾例的一個
狀況
那
後來當然也慢慢趨緩 一直到4月
17日 又因為我們敦睦艦隊人員關係
所以又有一波的疫情的狀況
那這藍色的部分到後來還有
在他們
14天的
集中檢疫
要離開的時候　那還是被我們
偵測到有幾個所謂的　時陰時陽
的一個個案　最後
被我們偵測到陽性的狀況
那之後我們就只剩下所謂的零星的這個
境外移入的個案
然後
大概在4個禮拜前
就是5月9號的時候
跟大家說那時候已經到了我們的
2個潛伏期 就是4周
境內都沒有確診個案
本土的社區應該是　基本上是安全的
確實也是如此哦　從那個時候到現在　再過了
4週　完全沒有任何本土的個案
下一張
那除了通報以外　那其實我們在看
真正疫病的時候　更
需要注意的就是　在他的發病日期來看的話
所以這是用發病日期來看的 所謂
的流行曲線圖　可以看到第一個個案　其實他
在武漢的時候很早就已經發病　大約在1月11號、12號
附近　就已經開始有點症狀
這個case在入境的時候　很快
因為我們
CDC啟動的所謂的登機檢疫
所以在飛機上很快　飛機落地以後很快就
被我們偵測到　那就轉到
桃園的醫院
那時候我也親自到那一家醫院去瞭解
這個病人的一些疫情的
發病的一些
狀況　就發現說他並沒有去過
華南海鮮市場　他沒有去過
任何的
生鮮野味的接觸　沒有進過醫院　沒有
跟任何有診斷肺炎的病人接觸
他的週遭頂多有一些　有輕微咳嗽的一些
病人
一些同事　那就這樣就得病了
所以讓我們當然就更提高警覺說　這個疾病
的傳播　可能不是那麼簡單
那後面當然很多的個案　零零星星
的　我們都從他們的
表現的資料裡面　去幫我們做後來很多
很重要的一些判斷
那我們的個案數雖然不多　只有400多例齁
可是我們其實掌握到這個疾病的很多很多
的特性
包括2月　2月10號附近的時候　我們也
第一個偵測到了所謂無症狀的一個帶病毒
者　就是從義大利回來的一家人
父母都已經先生病　然後後來大兒子也
出現症狀
採檢陽性　小孩子雖然沒有症狀
可是我　因為他是在臺北區的關係
所以我用臺北區指揮官的身份　也請他還是
做一個採檢　就偵測到所謂無症狀的帶
病毒者　所以這些很多都是我們
病例數雖然不多
可是其實我們掌握的　其實是蠻快、蠻精準的
包括這個嗅覺味覺的異常的狀況啦　包括腹瀉
的狀況　所以一路會讓我們
很多的病例的定義　就一直在跟著
做一些調整　那對我們
什麼樣的人需要去進行採檢　也都是隨著
這樣的一個資訊　得到新的
一個資料　我們就一直一路的往前走
那在
可以看到藍色的部分
希望大家看得清楚　最早
就是在3月10號的　就已經出現一個藍色的
嘛
那所以在這裡就是艦隊
的最早發病的個案　就是在3月10號的時候
那在3月20號　差不多21、22號的附近
這邊還有兩個藍色的
那如果再加上我們非確診的　所謂的
的極可能病例
抗體陽性的　在這邊也有一個個案　他的
發病日期很清楚就在這附近
那然後到4月
3月底4月初的時候
又有所謂的第三波　在這邊除了這3個個案
以外　還有另外有3個個案也是落在這裡
就是極可能病例也是發病時間也是落在這裡
那最後這就是第四波的這
就是因為
已經回到我們左營軍港
所以這個相對的　也許在心情上比較
放鬆
有一些活動　所以就造成
比較大的一個傳播　那這邊也有　還有一個
無症　不是　就是極可能病例　落在這個
第四波的地方　所以我們抗體
檢測　其實是在好幾個地方都有看到個案
不是只有單一個地方看到
下一張
好　那這些加一加起來　我們還是一樣在
443裡面就是
境外移入佔最大多數
將近８成的個案　那本土個案
就一直維持都是在55　從4月1號以後
一次就都沒有本土的個案　那敦睦艦隊
就是確診的病例就是36　那
再加上如果極可能病例還有8個的話
這至多也是有44個個案　男女大概是
一半一半　年齡分佈
跟先前跟大家報告都是差不多的
那症狀的表現當然還是以咳嗽佔最多　其次
就是發燒了
那這個跟下一張　我們的敦睦艦隊
這個當時也有一部分媒體也有詢問到
那確實表現是　我們的敦睦艦隊看到的是有
相當大的不一樣
那如果以確診的36個個案裡面那
有11個是無症狀25個是有症狀
所以25個有症狀裡面可以看到
嗅覺異常幾乎佔了2/3
那再來是實質都是咳嗽、喉嚨
痛　那味覺異常、頭痛、發燒其實　發燒
其實並不太多　大概只有1/4左右
而已
那如果再加上極可能病例　有症　有確定發病
有症狀的這5個個案來看的話
加起來還是需要　嗅覺是最主要的一個
臨床表現
那其實就是
咳嗽
喉嚨痛　那發燒也不過才大概
3成的病人有出現發燒
所以這個疾病表現其實是
非常多樣化的
那要去
快速的診斷　其實光靠臨床是非常不太
容易的
下一張
在年齡分佈的部分　先前也跟大家報告過了哦
那就是我們在多加後面1、2個個案
其實整個分佈還是差不多的
就是以2、30歲佔的是最多的
那這當然理由　前面都已經跟大家說明過了
就是我們出外的
遊學、留學的個案
那就是都是　都是這一群比較年輕的
個案　下一張
好　那這個也是　到目前為止我們表現並沒有
太大的變化　不過裡面也許是看到肺炎的
個案　佔比稍微多了一些
從以前的大概是20%　到現在大概22%
這次主要是因為　有一些個案一開始是
沒有肺炎　可是後來在我們在追蹤當中
特別是解隔的時候　就會詳細去瞭解它
整個的住院過程的狀況　如果本來是列在無
併發症輕症　那後來有住院當中有
出現肺炎的現象　就會
改列為所謂的這個肺炎的分類裡面
那嚴重肺炎也是
慢慢、慢慢稍微多一點點
那從34慢慢增加到37
就是也是在這個解隔
過程當中　知道他們有一些
這個
氧氣飽和度不好的時候
需要氧氣　那也有些個案就落在嚴重肺炎的部分
不過整體來講　無併發症還是佔了將近7成
左右
我們的侵入性治療　使用呼吸器　使用
葉克膜的狀況　跟以前報告是一樣的
解除隔離個案能到
昨天前天是428件　那現在是429啦
那出院
趨近於這樣子　那
不過還是不完全一致
就是因為　還是有少數的幾個非常嚴重
的重症　他已經是可以解除隔離
可是他暫時沒辦法出院
因為還在所謂的
呼吸的復健　或者是這個　甚至造成這個
這
肌肉的 都變得比較沒有力氣
因為住加護病房住太久了
所以還在復健當中　那死亡個案
當然還是維持在7個
就是1.6%左右而已
下一張
好　那就　這個曲線圖大家當然都看過幾次
大概就是　上面當然會越來越接近到全部的
扣除掉死亡以後的個案
相信在
接下下來的1、2個禮拜　如果沒有再新的
個案　很可能這些就會跟全部都出院　好下一張
那這個我們的住院病人到解除隔離
我們過去也跟大家報告　我們是採非常嚴謹的
一個方式
從剛開始是二陰
二採陰才能解隔離　後來發現二採陰以後還會
再陽性　所以就變成三採陰才能解隔離
那以前報告是說　解隔離的日子是
什麼時候　我們需要先去看他
需要多久時間
解隔離
那今天這個這邊是29號才解的
2月29號就是1月、2月住院的個案
裡面
那他從住院到解除隔離的
中位數是27天哦　那需要
的範圍是9到80天這麼長的時間
那3月這當中的　剛剛說3月大量的
境外移入的個案　或者3月住院的個案當中
他們基本上也差不多　也是維持需要
到27天才可以去解除隔離哦
那4月以後住院的個案
就是中位數大概是22天　住院到解除隔離
是22天就可以解除隔離　那最長的是
到51天哦　那所以這個看起來是
大致上狀況
雖然維持著三採陰哦
情況幾乎是維持穩定
或是稍微好一些
下一張
好 那這些是我們過去
確診的400多個裡面　其實我們是從7萬多個這樣
的一個　監測的通報
然後採檢的個案裡面去
確診到400多　所以
一直是曾經
包括到最近　還是有外界說
就是因為我們採檢的
不夠多　其實我們採檢是非常多　以4百多
然後7萬多
做7萬多個個案的採檢　其實是非常的這個
比例喻上是非常懸殊的　下一張
那部長也跟大家說過　國外的
曾經做過比較或統計　其實我們是以
這樣的一個狀況是算全球是排名前幾名的
那這裡面當然　我們不斷的擴大監測
裡面　我們
還是最容易或認為最容易得到
被感染的　包括這些醫療院所、照護機構的這
些醫護同仁
所以我們持續還是不斷的在監測當中
所以可以看到我們這個擴大監測
的送驗　還是越來越多　越來越多　那
可是到目前為止　還是都是一直陰性的
另一個層面的代表說
醫院裡面當然有病人哦　可是我們醫護人員
基本上都有還是安全的　都沒有得到
被傳染的一個狀況　那只有這個
這個法傳通報的
就是曾經有一家醫院的幾位護理同仁
跟一個清潔人員曾經得到感染　下一張
那就不斷擴大監測的
通報在這　昨天或者是先前也給大家看過了
那這就是我們專家諮詢小組　根據這個
所了解的疫病的狀況　那所有的　認為
我們需要擴大　不斷擴大監測的一面
從最早的1月17號確定說
有武漢旅遊史　那有發燒　有呼吸道症狀
的病人　就需要去進行通報
那這個當然是　我們專家諮詢小組很早就
已經界定出來了　下一張
那專家諮詢小組第一次開會　是在今年的
1月5號
所以其實是非常早　就當時
周署長哦　在12月31號決定要
對武漢要登機檢疫開始
在1月2號、3號就跟我通過電話　那就決定
找一些專家　一起來對於這個當時還不知道
這病名　所以這個會議叫做「因應
中國不明原因肺炎疫情專家諮詢會議」
那就是確實的會議紀錄
所以在這1月5號下午
1月4號通知 1月5號下午就開會
那署長非常重視　他自己主持啦
所以除了六區的指揮官以外
那就是找了幾位專家委員　就一起來開會
當天部長也非常重視　親自到場來指導
下一張
那CDC的幾乎全員　重要的
成員全部到齊哦
兩位副署長、主任秘書、各組的組長、科長
簡任技正等等
那疫情中心主任　檢驗中心的
主要負責人員　那我們的防疫醫師
的leader
那公關室主任　下一張
還有各區管中心的主任、副主任、科長們
幾乎全員到齊
這些大概是　有些是視訊會議　不是
全部集中到這裡來　所以知道第一次會議
他們就幾乎全員到齊來
看看這個疫情到底是怎麼回事　下一張
好　我們很快就研判
這是有問題的一個疫情
所以我們沒有病名
只知道是一個武漢旅遊史發燒肺炎　那
可是我們還是給了病例定義
就決定要什麼樣的病人需要進行通報
所以我們很清楚的通報定義　那讓全國的
醫護
第一線的工作人員知道　遇到什麼樣
的狀況　或者防疫人員遇到什麼樣的個案
的定義　就需要進行通報　這裡面
剛開始的時候當然
研判的就是在武漢地區
發病
前的14天內　曾經有去過武漢地區
的　就必須要通報
那不只這樣子　我們沒有武漢旅遊史
的　我們也把整個中國大陸都已經
列入需要做一點警戒的地區
所以在沒有到過
武漢的旅遊史的、中國大陸其他地區的
民眾　回來如果有肺炎的話　也是要經過所謂
不明原因肺炎的通報　或者新型A型流感的這個
發生類似會出現肺炎的狀況這樣來通報
所以我們一開始
就是監測的範圍就非常的廣　下一張
我們當然也說
要加強醫院的感控啦等等的
那特別是要強化實驗室的檢驗量能　我們
預期可能會遇到比較需要大量檢驗的狀況
所以從1月5號　專家小組就已經給了建議
那　此外　也是建議疾病管制署主動派員前往
中國大陸調查
所以這個都是在1月5日　當天就已經
做了很多很多的　所謂的超前的規劃　或超前
的佈署　下一張
那也對於這個整個處理流程　也都已經把它
界定出來　下一張
好　那接著
我們在12號晚上　我們就有專家跟我們的
防疫醫師到中國武漢去了　13號、14號在　兩
天在武漢　聽他們的報告　那做一些瞭解
那15號回來　16號早上我們就開第2次的
專家諮詢小組的會議
那這時候
區域的正副指揮官也都一起
出席參加了
下一張
那
這個時候　因為15號我們已經宣佈是一個
第5類法定傳染病
所以我們已經給了一個病名　叫做嚴重
特殊傳染性肺炎
所以這次
比較清楚的部分就是
加上中國大陸也確實有說
這是一個新型冠狀病毒
所以我們的檢驗條件裡面
就是檢體可以分離出這些新型冠狀病毒　或者
是做核酸檢測陽性的狀況　那就這樣的
一個　就是當作一個可以確診的一個狀況　那
所以這個新的病例定義、新的通報條件　也是
很快就在16號　我們就通通又有新的一個
規劃出來
當時當然還是包括
發燒及呼吸道症狀
可是隔沒有多久　我們就瞭解不一定會發燒加
呼吸道症狀　我們就改成發燒或呼吸道症狀
所以就是有發燒或呼吸道症狀
都可以做通報　對
這也都是專家諮詢小組都很快的一個　做一些
應變、改變　下一張
那新的通報流程等等　下一張
那對於接觸者的定義也把它界定清楚
特殊情況的接觸者匡列的原則　也告訴
我們的防疫人員
這些接觸者怎麼匡列
那另外當然對於這個
所謂的病例定義通報處理流程、接觸者匡列
原則
未來就是要視著疫情流行病學資料跟
臨床實證的情況　隨時需要進行檢討
這就是後來為什麼一直
越來越大、越來越大的一個　匡列的一個
或是通報採檢的一個
這個範圍就是這樣子　不斷、不斷地擴大
這些當然對我說過　對第一線的
工作人員造成很大的困擾　才剛瞭解要
怎麼樣通報　馬上又改變了　馬上
又變更大範圍　所以他們一直在追著跑　那這
裡非常謝謝第一線的人員
也都配合得很好　一直把這個通報都做得很
不錯　下一張
好　那這除了醫院裡面的人感染管制的
還有醫院就醫的動線、隔離空間等等　都已經
講　那也包括幫忙界定的這個　所謂的武漢市
的
旅遊的疫情警示　下一張
好　那
一直到1月21、22號21號的
時候　中央疫情指揮中心三級開設以後
那署長就不方便自己召集會議　那就改由
我
請我擔任這個會議的召集了
那所以我們在23號有開了一次會議
就是對於這個新型冠狀病毒的感染　臨床
處置的暫行指引　馬上就把他討論界定出來
這當然要非常謝謝我們的這個防疫
醫師們　他們蒐集很多資料
然後在小組　小組會議上面就把這個
暫行指引就把它訂定出來　下一張
所以很快就　我們23號才確診
第2例、第3例　所以在我們只有很少病例
的時候　我們就已經把　告訴臨床醫師
臨床醫護同仁要怎麼樣處理這些病人
那到31號的時候
我們也把這個所謂的
流行地區的判斷條件等等的　也都做了一些
討論　下一張
那這個時候也把這個
所謂的這個處置指引
馬上就做第二版的修正　才隔一個禮拜就有
新的資訊進來　我們就做了新的修正　下一張
那些流行地區的判斷　那我們開始的
時候　並沒有用疫區這個字眼
就是叫流行地區　那本來單一個流行地區　後來
又覺得不太夠用　又分成一級流行地區、二級
流行地區　那裡面有很多的
相關的規、定義了　那一開始
大家也許不記得　有一段時間我們叫一級
流行地區　那個時候是
需要列到這個
通報定義的旅遊史裡面
就是要居家隔離的
那這二級流行地區回來　就是需要
居家檢疫的
所以這個還是有不太一樣的模式
不過後來當然又全部都改了
所以這個一路　我們其實是追著疫情做了
很多很多的調整　那這裡面
當然也要非常謝謝CDC的疫情
監測組的同仁　下一張　他們在很困難的情況
下　還是出去努力去蒐集很多的一些資料
所以在早期的時候　這大概2月初的時候
我們可以看到說
在中國各省市　從一開始
1月中的這個　每一個審視的個案數到底是
怎麼樣變化的
一一的蒐集得很清楚　下一張
就是其中一個　當時2月初的時候我們認定
二級流行地區廣東省　可以看到他的
每日通報的確診個案是
怎麼樣增加法
那累積起來是怎麼樣增加的
那這裡面當然
有些會讓我們判斷說這個
檢驗量能也許不夠的關係　不然應該一直
上去　有時候又會掉下來等等
下一張
那甚至他們可以收集到　每一個省裡面的每
一個
縣市裡面到底有多少個案
那加上我們跟這個臺灣跟某些省市
的這個交通的來往頻繁度　這些都讓我們
幫忙判斷　到底是一級和二級的流行地區
那後續我們要把他就要　就需要被通報
還是要居家檢疫等等的　下一張
那這些當然都是
我們的CDC的疫情監測組的同仁
日以繼夜　從一開始就非常辛苦
的蒐集很多資料　讓專家小組可以做一些
研判
那這
這是從
從
1月
24號甚至公布的這個
臨床處置指引　那一直到現在已經到6月
初　我們改版到第七版
那這裡面一直都有很　相當不曉得
新的資訊一直加進去　下一張
所以包括處置裡面　那例如說以治療來說
第一版是沒有任何建議治療藥物　第二版
開始就有所謂的抗愛滋病毒的藥物的治療
加上這個
抗干擾素等等的
那然後後來到有這個氯奎寧的
使用　那現在第七版已經把這個所謂的
瑞德西韋也已經放進去　是一個治療
的指引的藥物　下一張
所以專家諮詢小組過去在
20幾次的會議的
討論議題當中　包括的範圍非常廣　從
病例定義　通報條件　監測範圍　處理流程
居家隔離　居家檢疫　自主健康管理的
各種處置的作法
疫區的監測的判定
然後感控的作為
今天沒有時間跟各位再做這些報告　那不同疫情
不同情境下的一個防護裝備　那病例的臨床
處置的指引等等
那當然也包括我們的疫情監測組
社區防疫組　邊境檢疫
或是醫療整備組等等的
提出來的一些專業問題　我們隨時都在討論
除了正式會議以外　其實我們更重要
是我們建立一個LINE的群組
所以專家隨時在這個LINE群組上面做討論
因為有這LINE群組　我們通知開會就非常快速
常常都是
今天通知明天中午就開會
有一天禮拜六的晚上11點多通知說
禮拜天中午開會
所以是非常快速的聯絡　就非常快速的
就開始聚集開會
下一張
這就是我們在這個疫情指揮中心開會的
一些狀況
下一張
需要照片給你們一張
那這個先前也跟大家報告過了
所以我們的
經過非常多人 大家的共同努力啦
然後所以在我們的疫情控制　在跟
其他主要國家的確診率來比較的話　我們是
離人家越來越遠
因為我們一直保持在非常非常小的數字
那可是人家一直在增加　一直在增加　包括
領先的已經變成新加坡
新加坡　美國　這個每百萬人口都超過
5000以上　甚至超過6000以上的一個
確診個案　這樣的一個確診
或是發生率的機率
是非常非常大　我們一直保持
這個只有千分之　百萬分之18.8是
非常非常的低
那比其他亞洲國家也都是更低
下一張
那如果死亡率來比較的話　那
每百萬人口我們剛剛是只有0.8的
死亡率　所以這個是比其他的國家來說
那這個比率是　歐洲國家
都是非常的高　那我們比他們確實都是低得
很多　下一張
好　那我們可以有這樣的一個表現　剛剛
指揮官說
最近有請各組都來做分享報告　其實是
非常非常多人共同努力的成果
那不過就我比較有多參與的部分　那我還是
要特別覺得非常要感謝
就是我們疾病管制署的全體同仁哦
包括各區管中心的同仁　那從一月初
到現在就是　日以繼夜　不眠不休
週末假日也都沒有
所以是說要開會就開會
那所以在他們的
這樣的一個
辛勞努力之下　那
做了　收集了很多的資料　做了很多的疫情
調查　那做了　跟我們一起做了很多的
一些研判等等　那才可以　讓我們在疫情的
掌控上面確實能做到非常精準　非常到位
那當然也謝謝我們的專家諮詢小組　我們從
開始的7位
包括我在內的7位　那一直慢慢擴充擴充
到現在已經有20位的專家
小組的成員
還不包括各區的正副指揮官
那這些裡面包括了
成人感染科　小兒感染科　胸腔科
那到還有
病毒學的專家　我們公衛的專家等等
都一起參加我們這樣子的一個諮詢小組
有時候當然是分組
開會　那不一定全員到齊
那　此外還是要再次的提到的　那已經多次
跟大家提到　第一線照護的工作人員
醫護同仁確實是非常辛勞
那在擔心被感染的狀況下
他們　還是配合著我們不斷調整　不斷改變
的這些
要求　也都做得非常到位　讓我們的
通報　採檢　到病人照護　到康復
也非常的順利
幾乎等於說可以說　我們幾乎沒有院內
感染的狀況　這也是非常不容易的
那當然衛福部、行政院的各級長官還有
很多部會的長官　那也給我們很多的
一些幫忙跟指導　那也在此一併的
衷心的致謝
那謝謝大家
我們非常謝謝我們張召集人　還有所有的專家學者
小組的成員
那其實我們真的是　專家小組就好像我們
一個大腦　我們有一個很棒的大腦哦
EQ跟IQ都非常的高
但是我們的手腳也非常靈活
就我們第一線的工作人員
大家看到這裡面幾乎都是
幾天就一變　幾天就一變　所有工作人員
所有的醫護人員接到這樣的一個
通則之後　大家就馬上很確實地去做
也沒有再來就是說來一直在講這個
為什麼要改　為什麼改的大家變得很麻煩　沒有
我們都是
頭腦在動手腳並用
所以能夠把這一段的問題疫情都能夠
控制住
好　那我們今天報告就先到這裡　大家有問題
可以提出來
指揮官好　不好意思想請教
因為今天臺大的畢業典禮上面　校長
就提到說　關於境外生入境　他是講說是不是
可以在8月就開始陸續地分批進來　這樣
才趕得及9月開學　不知道指揮官這邊怎麼
看我  們目前有一個
時間表嗎  謝謝
我們在指揮中心這邊目前的
狀況　就先把我們這個境內鬆綁這個事情
先做好　然後密切做一點社區的觀察
當然也要看看在社區裡面有沒有什麼樣
的案例的可能性　那這個比較穩定
了　那當然就是看教育部那邊的一個必要性
那我們再做考慮
我們是不是請我們那個專家也跟我們
再稍微再做說明一下
看誰要先  來
我先好了　我是
臺大兒童醫院李秉穎
那
我講一下我們在那個諮詢
小組開會的經驗　一開始我們知道說
還不知道原因的時候　在武漢
爆發的不明原因肺炎　大家其實都很害怕　尤其是
到了後來　我們臺灣有一些沒有明顯傳染源
的社區感染
我看我們開會的時候　所有的委員面色凝重
就好像
那個世界末日電影那樣的的感覺　在座
在座的所有人都有可能生病　在座的不知道誰
會重症　這個是對大家所有的威脅
可是到了疫情的後期
我覺得大家都有說有笑　為什麼呢
我們成功控制住了
大家知道我們成績很好　我們成績比
任何國家都好　所以到那個　我們諮詢委員最
大的回報就是說控制住了
那我們心情就好了
那回顧一下這次的這些
我們開會的情形就是
大家會好奇說　我們會不會爭論　我們當然會
爭論
不同的專家會有不同的意見　在同樣一個議題
就好像說我們剛剛戴著白口罩
我們
不知道該怎麼戴　有人說這樣戴　有人說這樣戴　經過
一陣的爭論以後　我們終於知道
說什麼叫做正確的戴法
這就是我們專家委員會的一個
一個重點　他的成效
就是
單一個專家去做 決定一件事情
可能考慮不周到　很多的專家
他能夠形成共識的話
他可能就是最接近真理的
在我們專家委員會討論的過程之中
我大部分都是共識
就是少數不同的意見　但是大家會傾向
一個意見　我記得
只有一件事曾經 專家分成兩派
50%、50% 最後無法
共識   就請我們指揮中心自行決定
這樣子
我覺得大部分都是可以形成共識
那最後我們再來講說這次的疫情
為什麼成功   很多其他國家都非常的羨慕
我們
尤其他們不到...我有一跟美國智庫通信
他就一直不停地誇讚說臺灣證明了
民主制度也可以很有效的控制疫情
這是一個世界的典範  他們一直要想知道
是什麼   我
希望能夠提到兩點   我們為什麼能控制住
第一個我們到目前為止有10個沒有
明顯傳染源的社區感染  這個東西
居然沒有傳出去  是一個   好像是一個奇蹟
因為我們知道說新冠病毒他大概
就是R0值是3  他
應該就是   你沒有控制住他   你沒有辦法
好好的去做所有接觸者的調查   他應該1傳3
3傳9   應該老早就擴散出去了
但是他沒有
為什麼呢
我覺得很重要的就是民眾的警覺
民眾都有正確的防疫知識   這個跟在座的
各位有關   新聞媒體不停地報導  什麼叫做
正確的防疫
保護的方法   遮口  洗手  不摸
眼鼻口   這是我的口訣
這個非常的重要   大家都知道該怎麼做
第二個是我們有很好的準備   我們有什麼很好的
我們的醫療體系有很好的準備   當然
這些什麼負壓隔離病房   那些都是其次  軟體
是更重要的   我們有很多感染科醫師
感染科醫師  大家知道   在以前是不被重視的
因為他沒有業績   他在醫院根本沒有
生存的空間
那所以  我們的
醫院評鑑制度等等這些  要求所有的醫院
必須
必須要有感染科醫師以後
就是他們有建立了一個很好的感染科醫師
的制度
但是反過來說   我就是要抱怨了
就是感染科醫學會目前是一個不被
部承認的醫學會
因為
好多年以前   所有
的專科委員會都被
凍結了   不能增加   感染科醫師也不例外   感染科
醫學會也不例外
可是覺得你從在這次的
疫情看起來  以後我們還是需要感染科醫師
我們的
疫情為什麼控制得非常成功  你看看國外
國外很多疫情控制失敗
就是他們不重視專業意見
政治凌駕專業   專業是非常重要的
我們的那個各個醫院都有感染科醫師
我們醫院評鑑就是這樣規定的   他們這次的
疫情防疫全部都由感染科醫師來主導   他們既然
這麼重要  我們即使  這個是一個  在實際上他
如果很重要的時候  應該是考慮可以破例   那
個凍結是凍結   但是有時候我們冰箱也要除霜
那個
稍微除霜一下   讓必要的東西出來
因為昨天我們討論到防疫醫師   那我們今天
討論感染科醫師   那我們也是有一個困境
我們感染科醫師招募新血越來越困難
因為他沒有績效
所以這個東西就是請大家
要多多考量一下   不過不管怎麼樣   這次防疫
的成功   是我們全民的一個   一個   絕對不是
任何一個單位可以做到的事情   全民的參與
那未來秋冬天說不定還會有第二波疫情
我們有
我們有那個   我們有信心   我們一定可以繼續
守住臺灣   謝謝
各位媒體的先生小姐
大家好   那剛剛李秉穎有提到說感染科醫師
是很重要   那其實我必須講   胸腔科醫師也很
重要
我是專家小組裡面
少數的胸腔科醫師   目前服務於
臺北榮民總醫院胸腔部
那其實在這次疫情裡面  我自己也是第一線照顧
新冠肺炎的病患
所以
一路走來  其實
感想蠻多的  不過我可以簡單講一兩件我的
心得   就是
我在過年前被通知要參加專案小組的時候   第一個任務
就是我們要編   我們臺灣第一版的診治指引
然後
在當時就覺得很訝異
就是我們其實臺灣才有第一例的個案  境外移入
而已  我們就開始要編治療指引
就是我們的布署已經非常超前    所以在編這這個其實中間
專家小組大家討論  其實
都有蠻多火花
就像剛剛
李秉穎委員講的  其實有些討論
很難會有很
和平的場景  有時候必須要
大家互相會爭取自己
認為比較正確的方向   那其中我印象最深刻
就是有關
抗病毒藥物的治療的章節
就是大家可以知道從疫情一開始全新的
疾病其實
完全沒有證據支持哪種藥有效   我們就要在
指引裡面想辦法要建議哪些藥物可以
可以做   那到後來其實
美國總統背書說  奎寧很有效
我們在小組
大家也在討論說要把它寫在指引裡面嗎?  其實
證據還是有非常多的一些
不明瞭的地方   所以
診治指引到目前第7版快出版了  其實有關治療
部分其實我們專家都想辦法凝聚最大共識
找出最所有
治療上證據最充足的部分   來做最佳建議  我想
這個指引雖然看起來好像只有薄薄幾頁  可是我有問過
其他譬如說照護人員  他們覺得
在疫情一開始   1.2月的時候就有官方的建議
如何去診治這些病人 對他們來講是一個
很強的一個backup
也就是說　　他們不會
面對一個新的疾病   不知道怎麼樣面對它  不知道
怎麼防護   不知道怎麼治療   至少有一個官方版
建議   大家比較安心的可以處理這樣的病人
那第二點就是  我們都知道在臺灣
的防疫   大家最稱讚三件事
就是戴口罩   社交距離
還有就是疫情追蹤
那我個人是覺得  其實他還有最重要的一件事是
我們臺灣的健保制度
因為我們健保制度   有一個健保IC卡   這IC卡不是只有
看病用而已
還可以幫你阻絕在
醫院外面
大家還記得  所有病人進醫院  就插
健保IC卡  去查詢你的旅遊史
看你屬不屬於被
居家隔離或居家檢疫的
所以我覺得健保IC卡做了
一個很大的功能   協助我們去
管理的整個疫情
可能的散布的範圍
那更重要的一點就是健保IC卡還幫助我們
來進行很多實名制的東西   包括
部長在推廣口罩實名制   要是沒有
健保IC卡   其實我們很難推廣這個事情
所以我覺得   健保制度是幫助我們在疫情
控制也是一個很重要的因素
可是未來健保
還是要有賴我們部長   他面對
以後健保的難題   看怎麼樣協助
讓我們健保怎麼樣走下去  走得更好
這是我個人的心得   謝謝大家
我想那個疫情到目前為止  控制得非常好
那真的要歸功於
我們疾病管制署   跟所有第一線防疫人員
不眠不休的辛勞   他們真的是不眠不休
另外還有就我們所有醫療院所   特別是感染科
還有負責照顧病人   還有照顧隔離者
的所有醫護人員   他們也是非常的辛苦
那最後還有就是我們所有的國人    大家都提高
警覺   每個人都在自己的崗位上
做好自己能做的事情   我想這透過政府
專業界  還有那個全體國人共同的努力
我們今天才能夠有
這麼好的一個控制的成果
那我非常榮幸   有機會參加那個專家諮詢小組
在過程當中   我也學習到非常多
幾乎每個專家意見都不太一樣
但是在討過程當中
我學習到說   其實
我自己的看法可能不完全    其他專家
會指出一些我可能沒有考慮到的地方
所以在過程當中   最後我們是用集體   集體
討論來決策  用那個集體智慧來確保
我們整個國家的防疫政策   在那個正確的
軌道上面   那這個過程當中我學到非常多
那相信在未來這樣一個良好的機制之下呢
我們國家一定能夠應付未來
更多更複雜的挑戰   謝謝
各位好  自由時報  想問一下李秉穎老師
就是說   剛剛你提到說
分成兩派  50% 50%   這是什麼事件
這個   這是什麼難題  這蠻有興趣
然後第二個是說   剛剛也提到   感染科醫學會
成立  可能有一些
譬如說成立的困難什麼  可以跟大家分享一下
或是希望以後衛福部  部長怎麼協助  這樣
謝謝
好  謝謝   那就是第一個問題
是   我想了好幾天   我記得有一次
反正就是  50%   50%這樣子   意見
不同   我想了好幾天  不知道淳淳記不記得
我後來我想   好像有一次  好像是說   我們的
那個
所有的那個入境的旅客   有症狀
的話   都要去隔離啦   不可以回家
可是我們的隔離病房好像慢慢快要滿了   那
個業務單位有點擔心   以後會不會就不夠了
是不是說
那個進來一天趕快
一採都是陰性的話   就可以回家   然後再等
第二次結果   類似這樣子
可是
這樣做的話   當然會冒一些風險
所以這個東西大概沒有絕對的
答案   就是有些人覺得說應該給
入境旅客一些方便   有的說以安全第一考量
那最後就是意見不一樣
好像是這件事的樣子   我不知道   我不記得
還有沒有其他的事情
至於感染科醫師的
困境   我想就是   因為我   感染科醫師
如果沒有醫院評鑑條文說   那個相當規模的
醫院一定要有感染管制東西
而且裡面一定要感染科醫師的話
可能感染科醫師   我就說   它是一個賠錢的科
因為我們都在管制抗生素
然後就是收入會減少
不但沒有賺錢   還賠錢
那可是  管制抗生素又是很重要的事情
但是一個非常長遠的眼光才能看到的事情
抗藥性細菌的組   的那個主旨   這個是對我們
醫療的全景非常重要的事情   但是以
一個短期的  一個獲利情形來看  他是
不痛不癢  無關痛癢
所以在  你可以說在很多醫院
裡面  感染科醫師是
受到重視程度是比較相對低的   你如果去
比較各科醫師的收入排行
感染科醫師剛好是比較低  那我想在
制度上面我們感染科是
非常的健全
感染科醫學會有一套的專科醫師訓練制度
我們還有其他
性質類似的像感染管制醫學會   等等這些  那
我們訓練的不止是感染科醫師  現在很多
護理人員  或者是實驗室的人員  很多其他的
人員   都懂得如何去做感染管制
我們因為有這一套的體制
所以一旦有疫情發生的時候   他們都知道
該怎麼做   各個醫院都有一個感染
感染相關領域的人   可以知道要怎麼做
所以我想   我相信這個以後   我們還是會有
疫情
至少流感一定以後會大突變   你沒有辦法
說以後不會大突變  是不是以後還有流感
以外其他的病毒會出現大突變  不一定
不一定  但是我們都不怕他   因為我們有一個
很好的感染科醫師的制度在那邊
所以我希望是政府更重視感染科的專業
醫師   謝謝
好  我補充一下我們的
專家小組會議  我先前就說過從來不是
一言堂
就是每一個專家  從他不同的
角度   不同立場  都會有他的認為什麼樣
是比較洽當  比較正確的
所以我們對各種議題都會有不同意見
可是我們從來沒有用投票
所以沒有什麼
這麼精準的什麼50/50
我想李教授講的
就是說
表面上感覺起來好像一半一半的不同的
意見
那不過這個在   很多次的這個  即使有多數人
認為是這樣   也可能有少部委員會認為
會提醒怎樣怎樣  或其他的角度會不會
是那樣   那這個當然先前也跟大家報告
過   我們儘量都是用多數人覺得恰當的
那或者是在討論當中
會本來持不一樣意見  當我們講出
他的道理  講他為什麼需要這樣  我們需要
考慮的層面包括
不只是學理上的考慮   我們還要考慮現實面
的一些狀況等等  那
所以會建議說  我們是不是先這樣子處理  這
樣子
往前走
那如果不行   那我們隨時都可以再調整
所以在會議當中  其實確實是一直都是有
很多的這個不完全一致或不一樣
的意見  一直會在會議當中進行溝通討論
那當然也謝謝所有委員   最後在我
說我們是不是用多數委員
或是顧及什麼什麼樣的層面   應該要怎麼樣
做這樣的裁示   大概委員  好像大概都沒有
反對
那不過各位還是   或許偶爾會碰到   過去
因為你們個別去採訪某些委員  說不定
說出來說詞  跟我們的決議還是有一點點不
太一樣
那就是他們個人的主張
這個我也先前在記者會上曾經跟大家報告
說明過
剛才李教授提到也很有趣  一開始大家
還記不記得我們那時候可能是疑似的病人
就用救護車
送到醫院  那在醫院採
然後還要再二採陰   那在醫院等到結果出來
那有問題就住院   沒問題就回去
那後來又   我們又把它改成
就是說
在
在那個機場採檢   那採檢完就
先回去
那時候開始有防疫的車隊   就給防疫車隊
送回去   可是送回去的時候又要等這個結果
出來的幾天   大家又怕說萬一有什麼情況會
會有一點遺漏   所以那一段時間有人提問說  進來的時候
一直都擔心說機場採了
然後回去   結果是陽性   那回去那幾天
是不是有一個不當的接觸在
然後最後   改成像我們現在弄成很放心
的時候就是
在機場採   然後防疫車隊就把他  或是救護車就
把他送到集中檢疫
集中檢疫等結果出來   那如果是
有  就是說有陽性的話  那就救護車
送到醫院去治療  那如果沒有  那就可以坐
那個防疫車隊的車子載回家去做居家檢疫
所以那時候變到現在這個   我們現在就很放心
在機場
就有採到  有攔到的   都在都在我們的
在一個我們的控制的範圍之內
都是也是不斷地改   根據我們這些相關
的一些醫院病房的量能跟實際需要
那最後很快的時間  就有一些解決的方法
啦
那我還記得這個
李醫師都常常提出一些很有用的建議
譬如說那個  在高鐵能不能吃東西
我就是在電視上看他講說  不能吃東西
很難過
所以我也趕快
跟大家來詢問一下  在高鐵可以吃東西
那如同這個事情一樣  我想專科醫學會
這個除霜的事情  我馬上會請醫事司去研究
大家好  中視提問   想請問一下剛才可以看到
就是專家諮詢小組都幫我們超前佈署了
很多   那現在國內疫情
趨緩  接下來可能會面臨到問題是 邊境的
部分   那邊境的話
就是可能
剛剛李醫師有提到   有可能
會有第二波傳染  可不可以幫我們講一下
這第二波的狀況   是在什麼樣的前提下  那
因為現在快篩試劑也已經
就是已經核准了
所以接下來的下一步超前佈署大概
是會在什麼時候  一些醫院會拿到
這個快篩試劑   然後
就是會有助於邊境  這個部分的防範  以上
謝謝
大家都知道說那個冠狀病毒在秋冬天
比較容易傳播   所以北半球的下一個秋冬天
是不是會再有第二波疫情   大家都  大部分
的專家都說會啦
我認為大概也有可能會   但是他即使來的話
他一定不像第一波的猛烈  第一個
第一個因素就是
因為大家都已經知道該怎麼防疫了  尤其
歐美國家我覺得他一開始就是手忙腳亂  要
該怎麼防疫  都不太知道  甚至有人
說要佛系防疫
那現在大家比較知道要怎麼防疫了
而且口罩   我一直很重視口罩這件事情
一開始歐美國家都說不要戴口罩
包括 WHO
都這麼講
可是你自己   現在去看歐美國家   絕大部分
都叫人家戴口罩   包括美國CDC  他也說要戴
口罩
只有WHO沒有改
我覺得這種 今天改了 終於改了
改的好慢
我一月初就開始講
要戴口罩   非常重要   我覺得美國人
如果戴口罩的話 他幾萬人可以不必死掉
這個是非常重要的事情
所以第二波疫情 當大家已經知道
怎麼做的話   當然他就會比較趨緩
那我覺得我們的境外的
防疫主要還是根據 各個境外國家
他的流行情形來決定嘛 一開始我們在
做那個旅遊的建議的時候 其實就秉持
這個原則   那個該地區如果有很多本土
不明原因的那個感染的話   就是危險
如果他都是境外感染 像臺灣
我們一直持續有境外的感染   那個不算
那個不算旅遊的風險   要算的是該本土 所以資訊
要透明化   這個也是我們覺得說要
WHO要有更多資訊
我覺得WHO一直在宣佈說   哪一個國家有
幾個確診病例   這是不夠的
你必須說   你的確診病例裡面   有幾個是本土
的
像美國CDC他就有類似的資料
你可以去判斷 哪個州他是不是有本土感染 他是不是
有旅遊風險 這個對我們的旅遊建議
那就是非常重要的
另外一個當然很重要的
決定因素就是疫苗 疫苗能夠及時出來的話
那個
當然疫情會減輕 境外旅遊的限制會減少
所以臺灣當然也是加入那個競賽之中
但是臺灣的疫苗發展
就是前途 前途就是有非常多的困難也許
我們的起步的出發點已經比人家慢
很多國外的疫苗已經進入人體實驗
我們現在還沒有進入
所以我就一直在
強調說   國內疫苗產業需要政府的
更積極的  更強力的支持
以上   謝謝
謝謝
指揮中心
這邊想要提問一下說  因為現在日本跟
希臘各國都在解封
但是臺灣是不在他們解封名單內 有專家
推測是因為臺灣是採被動式的篩檢
然後篩檢的總數還有比例也是比較偏低
排名比較後面的緣故   想問一下指揮中心
怎麼看
然後第二個問題是說我們明天就要大解封
了 有沒有一些措施需要提醒民眾   謝謝
不過這題我已經回答過很多次
可能換個人來回答 專家幫我們回答這個 看我們
是不是
想法比較一致 ......
我想
我自己很關注這個記者會 大家都看到
陳部長
回應的方式 我覺得基本上
某些國家 就是解除
境外旅遊人士   沒有包括臺灣其實......
不只是剛才記者
提到問題  就是對臺灣到底
有沒有潛伏性的那個個案
那
我回到第二個問題
我覺得比較 目前比較有..
就是說
譬如我們臺灣目前感染率   大家看到是
全球裡面就是每百萬人口感染最低的
那在感染率這麼低
的情況下  我們要不要去做普篩   譬如說我們
要去做
某個區域人口的抗體調查
那其實這個目前就碰到的狀況 就是目前有效的
抗體檢驗的
敏感度都沒有辦法到100%
所以在我們
臺灣這個百萬人口感染率這麼低的情況
下 如果我做普篩 那事實上很多時候你
得到結果反而是偽陽性的比例 還高過於你
實際上這個社區裡面的感染率
所以結果就變成只能做
研究的參考 不能夠做真正放在我們做臨床
做為臨床上 我們做防疫的策略
那
如果未來我們有
適當 國際有發展 或臺灣自己發展的適當的抗體
的疫苗 那事實上有疫苗
我們就有抗體 那到時候我們
其實也不用管這個普篩的
問題  我們自己就是用疫苗
來代替我們
主動免疫  來改善我們目前防疫的狀況
所以我覺得這個問題
就是
我以專家學者的角度來看 我們在專家會議
也討論過很多次 其實都不贊成 完全不贊成做
抗體的普篩 可是如果針對特殊族群
例如說敦睦艦隊 那是一個封閉的團體
那可以做
因為你要找出漏網之魚的話  可以這樣做
可以對普遍的大眾  其實沒有這個   目前沒有
這個需要
我補充一下 那個我們臺灣有做主動的普篩
主動的篩檢 我們不能夠說臺灣沒有做主動
的篩檢
因為 我們仔細看普篩跟主動篩檢意思
是不一樣的
普篩就是對 有沒有症狀的人一律篩檢
有幾個國家可以做到這個
最近我只聽到武漢 武漢的人全部有症狀  沒
症狀  全部篩
所謂的 大家一直常常講韓國的普篩  他是你
有症狀有懷疑的話你可以到 我都可以幫你
篩 我們現在也是類似這個情形阿 你要自費篩檢
我們都不反對
所謂的主動普篩是
像我們的醫護人員 你看醫護人員那些都沒有
都只是有呼吸道症狀  什麼症狀
就會被篩檢 那個是主動 他沒有被通報
他只要是他符合那個可以篩檢條件  我們就
給他篩 所以我們醫護人員
最近都 很怕被生病 我們一生病就要被篩檢
這個是 我們這是主動的
你如果是說大規模全人口的一個普篩
因為你沒有做全人口的普篩
所以旅遊警示
就是必須維持 這個是
說不過去的 沒有什麼國家可以做到這點
而且像剛剛委員講的 做這樣的其實沒有
實際上的效果
請教一下6/7明天大解封   有沒有
一些措施希望民眾注意
我們基本上在6/7之後還是一樣維持
我們的防疫新生活
就是要
勤洗手  戴口罩  維持社交距離
那量體溫  那有
生病的人儘量不要到公共的場合裡面來
諸如此類的  相關那有些區域場所為了便於
以後有相關的疫調   如果能夠建立實聯制
那我們也是有一些相關的規範
那至於將來就是
除非各個主管單位有他自己一個特別的
需要  認為在管理上他有一些精進的必要
不過在指揮中心對於這樣的一個人流
的管制  總數
這個我們不再用指揮中心的名義來做限制
不好意思  東森也想請教一下
因為
明天解封之後包括像高鐵 今天也很多專家在
這邊 然後也包括部長自己也有搭過高鐵
因為也有人提到說 像是高鐵的座位是3個一
排 那 如
因為包括像是你靠窗戶  或者是靠走道這樣的
距離其實都不到1.5公尺
對 那這樣子狀況之下  到底可不可以在
車上飲食   那專家小組這邊有打算
因為包括像是現在臺灣本土都沒有確診
案例了 那有沒有可能把那個
社交距離大概縮短
然後另外也想請教一下因為好像從下週
開始指揮中心這邊就是一週才開一次記者會
有沒有 大概是訂在禮拜幾的時間
然後也想請教就是防疫五月天  好像
就是從農曆年前
就是一直 這樣
開記者會一直到現在 都沒有休息尤其
是部長
幾乎是一個全勤生 每天都有參加
可以請五月天就是各自大概發表一下
感想  謝謝
第一個時間好像公關好像是要訂 一樣訂在
禮拜 禮拜二還禮拜三
要訂在禮拜三
訂在禮拜三 我們大概
因為禮拜二
我們有指揮中心的一些會議 那可能在會議裡面
會做一些決議或是相關的一些規定的共識
所以會定訂在禮拜三    禮拜二
有決議 第二天就可以跟大家來做報告
然後第二個
大概要發表   已經感想過了
那我想
今天是專家們的感想  那我們大概
其他人就明天好了
高鐵的座位 就是還是大家可以吃
但是不要大家就一起吃
這個
剛剛講我們這是用  或
為什麼用或   就是慢慢我們希望這個生活的
習慣能夠養成
其實有時候講就很難去
比喻  就好像我們
上完廁所要洗手
是要每一個盯著看他說有沒有
洗   那沒有洗  我們就要處分
他 沒有 就我們希望把這樣的習慣就內化
像昨天就稍微  跟大家講一下
就是  有一個
梅花口罩對不對
梅花口罩隊形 我意思是說大致上大家為了
保護自己  也保護他人
那就是說儘量把距離拉出來 那戴口罩戴的
很難過  那5排的   1排5個人
那可能3個人 間隔開來   3個人有戴 那基本
他雖然沒有辦法100%的防護
但是
也是達到一定的效果那這樣的比例越高
戴的人越多 那戴的時間
就是越密集  那當然防護 社區的
防護的效果就會越好
但是現在過來就不是那種
沒有戴的人就一定要被指責啦...
或者說很嚴格的去對待
他 可以大家就變成一個慢慢是一種
公德心   這樣子一個做法
指揮官好 HEHO健康提問   剛剛李教授有提到說
那個疫情剛開始的時候 專家們開會
都是面有難色   所以想問問這在場專家們
這疫情是有超乎各位的想像嗎   到哪一個階段
的時候真是讓各位覺得非常緊繃 就是超乎
你們原本預期發展的情況
那第二個問題是面臨像這樣的
新興傳染病  其實中研院的賴明詔教授
有提到他認為說臺灣可能未來還會有所謂
新的新型冠狀病毒 那這樣的新型病毒   專家
們遇到的時候   第一時間最在意的是
哪個部分   是包含他的傳染性   還是死亡率   大家
最在意的點是哪些 那第三個問題是
現在目前疫情已經趨緩   臺灣正在住院的
患者也減少了   可是
因為最近不少國外的研究報告憂心的點
在於說這些痊癒的患者   在三年內都會有
其他的
精神疾病 就是創傷壓力症候群
甚至有1/3感染過的SARS
或是MERS的患者都有這樣的問題   那臨床醫師
就建議患者除了定時回診外  應該要接受
精神上的檢查   那對於這樣的說法   不知道
指揮中心有什麼看法 之後會將意見納入
納入臨床指引中嗎  謝謝
這個  對一個新的一個疫病來的時候
其實我們會有各種模擬
各種推想  會以後會演變成什麼樣子
那我們這一次的疫病其實
講老實話 我個人是覺得
絕對是比我們預期的   控制得更理想那
例如說我們隨便講當年SARS的時候我們
其實就有很多地方失守  失控  失守嘛
或破口
那這一次我們當然從開始看到中國大陸
的一個狀況   那漸漸地
看他的封城   各省市封城的狀況
我們
很多人相信都是預期   我們大概也可能會有
社區傳染的一個
情形出現 這是不可 也許是有
開始
預先設想
可能不能100%說一定不會出現
所以這個到後來剛才李教授
也有講過  這我們先前也好幾次大家都有討論
我們有一些不明來源的社區感染個案   那
本來的預期當中他也許有機會
會更大範圍的一些傳播
可是也因為
先前也跟大家說明過的   不管
個人衛生習慣   我們口罩的戴阿 洗手等等
讓我們這些疫情比我們預想的來得更
控制得更好一些
所以
整體來講
也許比較這個 比較講得比較這個
字眼上
比較強調一些
不見得每個人都面有難色
所以
在一路的過程當中   我們當然有很多的
討論  那不過這個疫情的發展  對我們來說
比我們預想的   當然是來得更好的許多了
那至於所謂的這個創傷症候群
第一個就是發生重症以後   隔離  被隔離的
一些狀況
我們當然會擔心會有這樣的一個
問題出現   那這也是隨著每一個人
不太一樣   不過我們也先前也跟大家
報告說明過  我們在從SARS以來的這個
醫院的整備裡面就包括
這個部分   就知道說隔離的病人會出現這樣
的一個狀況    所以各醫院的準備裡面   他在的
應變的機制裡面   就包括需要有心理輔導
心理
治療師等等的   需要在隔離期間
就要經常要去給病人關懷 給病人一些支持
給病人一些輔導
避免後續發生這樣的一個狀況
所以在我們過去的經驗裡面  其實
在臺灣這個部分  還算控制得蠻不錯的
所以我們應該是說我們的
及早的一個規劃 及早的準備
是可以減少這些問題的發生
其實大家在一開始的時候我相信就面對的新興
的疾病   就是充滿了這不瞭解嘛 那不瞭解裡面
那當然就會稍微
就是說在精神上會緊繃一點
那我相信在碰到很多   我記得一開始最早
前10個案例的時候  都在談說親密
關係的接觸   家庭內的接觸者
然後到19案例的時候  大家開始講說
就白牌司機   然後被開始講說是不是一個
不明的感染源
那也擔心就院內的感染會不會產生
一個破口   然後第23例
的時候就大家就確認說確實是一個社區
零星的社區的感染   已經開始了
然後再連續的從19
23.24到34案大家覺得說在醫院裡面
是不是會破了
那每一次碰到這個 大家
這被叫到指揮中心去的時候
來的時候大家都非常的緊張
但是大家都想說
那該來的總會來吧  那就面對它那
可是
我們算是還不錯啦   每次面對都有解決
這問題 156案我也是
在那個
在禮拜六   那就是說   就突然在一個長照機構
有照顧人員
有確診
去過國外都是
長照機構出了很多問題   那我們也終於來
終於到了
那個去了我們把好好處理
那後來也沒有在這裡面
有發生   所以大家問說是不是在指揮中心
裡面是大家都
有很多的緊張時刻   有  每一個段落
的案子都讓人家非常的緊張
我們3/14在宣佈國外進來要居家
檢疫的時候
那回來第2天就
10幾個   然後後來有到 從我印象
最深刻就是77到加到100
從兩位數變成三位數   在那之前在
4/6以前   我們在想說大概臺灣
都一直維持在雙位數   不會到三位數
就一天他就破了
然後第二天130幾個就一直往上
跑
可是那時候大家也是很緊張
進來這麼多的案例在   那是不會在這裡面
形成一個社區的情況   那在居家檢疫
開始大家又對社會裡面對我們回來的有
感染的又不諒解 那對立氣氛就要起來
了   我們當然也很緊張
可是大家還是想說要面對它
那呼籲大家不要對立
互相照顧   互相關懷   把關懷體系做好來
那也是一個高峰
然後慢慢也就下來   那
對於社區造成的影響非常的低
然後居家檢疫裡面發現了很多的個案
在這裡面就是實在是 一波就過去
大家問說會不會緊張 當然會緊張
因為每次都面對的一個未知的結果
但是我們的態度
就是說來了   事情來了   我們就面對它處理
它
那也非常的高興   就每一次事情都有一個
比較好的結果
好   那今天記者會算近來比較長的
那非常謝謝   如果大家沒有
問題   我們就到這裡   謝謝大家